infj
1. 개요[편집]성격 유형 검사[1]에서 통용되는 16가지 유형 중 INFJ 유형을 설명하는 문서입니다
선호 지표의 비교E외향 Extrovert외부 · 표출내향 Introvert내면 · 생각IS감각 Sensing현실 · 실용 · 실천직관 Intuition이상 · 이론 · 예측NT사고 Thinking논리 · 사실 판단감정 Feeling인간관계 · 가치 판단FJ판단 Judging목적 · 계획 · 절차인식 Perceiving자율성 · 유동성P뒤집기기능의 서열순서기능설명주 기능Ni내향 직관머릿속 생각을 토대로 이론을 만들거나 예측을 하여 본질을 통찰하는 것을 가장 선호함부기능Fe외향 감정타인의 기분에 맞춘 행동을 하거나 집단의 조화를 위해 외부 세계를 통제하는 것을 선호함3차 기능Ti내향 사고문제를 다양한 관점으로 분석하고 비평하는 것을 덜 선호하는 편임
열등 기능Se외향 감각현실적인 문제를 두고 타협하거나, 현재를 즐기는 것을 선호하지 않는 편임
Ne · Ni Te · Ti | Se · Si2. 설명[편집]통찰력 있는 선지자, 예언가형인내심이 많고 통찰력과 직관력이 뛰어나며, 화합을 추구하는 유형이다.
창의력이 좋으며, 성숙한 경우에는 강한 직관력으로 타인에게 말없이도 큰 영향력을 끼친다.
내적 독립심이 강하며, 확고한 신념과 열정으로 자신의 영감을 실현시키는 정신적 지주들이 많다.
나무보다 숲을 본다.
INTJ, INTP, INFP처럼 내향적인 이상주의자 성향을 가지고 있다.
그래서 처음에는 말이 없어 보이기도 한다.
하지만 친한 친구나 지인 앞에서는 미래에 대한 각종 예측과 상상을 펼쳐놓기 좋아하는 특성이 있다.
공상이 꼬리에 꼬리를 물고 테두리 밖으로 잘 벗어나는 INFP와는 달리, 합리적인 테두리 안에서 공상을 하기 때문에 이들의 예측은 제법 논리가 잡혀 있는 편이다.
가까울 수 있는 키워드 25공화주의 • 인내심 • 추상적 사고 • 심층적 대화 • 돌려 말하는 말투 • 상상력 • 계획과 체계 • 사회자유주의 • 진보주의 • 이상주의 • 공동체 • 개성적 • 공감 • 감성적 • 거시적 안목 • 메타인지 • 복지 • 평등주의 • 종교적 • 신비주의 • 개방적 • 예측 • 정열적인 신념 • 창의적 • 아이디어멀 수 있는 키워드 25게으름 • 현실주의 • 독립적 • 현실적 계산 • 자기애 • 가벼운 대화 • 직설적 • 쾌락주의 • 단순함 • 객관성 • 나태함 • 근시안 • 생각보다 행동 • 자기 주장 • 익스트림 스포츠 • 풍자 • 현재지향적 • 붙임성 • 신속함 • 도박 • 활동적 • 다수와 넓은 교류 • 사실주의3. 일반적인 특징[편집]주의 - 아래 항목은 다른 사람이 각 유형들을 보았을 때 일반적으로 느끼는 특성 위주로 서술되어 있다는 점을 감안해야 하며, 명확한 출처를 표기할 것.
[A]이상주의적, 완벽주의적 성향을 추구한다.
출처 출처생각을 혼자서 정리하고 분석하려는 습관이 강하다.
따라서 감정형 중에서는 대체로 사고형 성향이 높은 편이다.[28]
주기능이 내향 직관이고 3차 기능이 내향 사고라 필요에 따라 합리주의적인 모습을 보인다.
과거와 현재의 공통점을 찾아내 미래를 예측한다.[29]
본인만의 주관이 매우 뚜렷하다.
출처세계적으로 드문 성격 유형이며,[30] 특히 INFP, ENFJ와 함께 남성에게 가장 희귀한 성격 유형이다.[31]
하지만 일본에서는 매우 흔한 유형에 속한다.
출처 출처사회적 불의에 민감하여 본인만의 확고한 도덕 관념을 지니고 있다.
출처생활에서 INFJ는 보수적이면서 동시에 반항적이다.
출처다른 사람의 감정을 그대로 흡수하기 때문에 공감 번아웃에 취약하다.[32]
출처다른 사람의 분노, 슬픔 등 부정적인 감정을 스펀지처럼 흡수한다.
그래서 본인이 왜 갑자기 이런 감정을 느끼는지조차 알지 못할 수도 있다.[33]
자신의 상상력을 자극하는 창작물을 좋아한다.
출처호기심이 많고, 열정적이며 언제나 의문을 갖는다.
가슴 속에 묻어둔 질문들이 많다.
출처몽환적이고 신비로운 것을 좋아한다.
출처거짓말을 매우 싫어한다.
출처심리학에 관심이 많다.
출처음악, 책 등의 예술 및 문학 분야에 많은 관심과 지식을 지니고 있으며, 그 관심이 행동으로 직결되는 경우가 많기 때문에 뛰어난 예술 감각을 가지고 있는 사람이 많다.
출처모든 MBTI 유형 중 가장 N 성향이 두드러지는 유형이다.
생각이 너무 많다.
MBTI 글자 하나 하나를 분석해보면 그럴 수 밖에 없는 조합이다.
말수가 적고 생각을 잘 드러내지 않는 , 상상력이 풍부하여 복잡한 , 감성이 풍부한 , 체계적으로 결정하려는  이기 때문이다.
3.1. 인간관계[편집]부기능이 Fe 으로 타인의 감정을 잘 읽고, 감수성이 풍부하다. [34]
자신의 아이디어를 실행하고 프로젝트를 끝까지 진행하는 데 필요한 강한 의지력과 결단력을 가지고 있다.
출처INFJ가 일단 결정을 내리면 자신의 결론에 매우 자신감을 가진다.
INFJ는 본질적으로 판단하는 사람이며, 자신을 포함한 모든 사람을 확고한 기준을 갖고 판단한다.
출처본인과 맞는 사람과 맞지 않는 사람을 빠르게 잘 판단하며, 맞지 않는 사람과는 거리를 둔다.[35]
출처 출처자신의 삶에 누구를 받아들일지에 대해 매우 신중하다.[36]
대체로 INFJ가 다가가는 것보다, 타인이 먼저 다가오는 경우가 많다.
먼저 다가오는 대상을 오랜 기간 지켜보고 결정한다.
출처 출처영감이 뛰어나고 깊은 통찰력이 있다.
정신세계, 내면을 꿰뚫어보는 데 재능이 있다.
사람의 본심을 잘 간파하지만 대부분 알고서도 모른 척한다.
출처조직/인류의 이익과 화합을 추구하는 성격으로, 사람에 대한 관심이 많으며 사람 중심의 가치를 중요시한다.
출처불건강할 경우 불만 사항이 있을 시 수동공격을 하는 경향이 있다.
미성숙한 INFJ는 자신의 문제에 대한 책임을 회피하고 다른 사람이 해결해주기를 원한다.
자신의 상황을 바꾸려고 하기보다는 피해자 입장을 취하려고 한다.
출처 출처이타적인 성향의 대표적인 유형임과 동시에 손꼽히는 위압적이고 자기중심적인 성향의 유형이다.
출처 출처겉으로는 냉소적으로 보이나 속은 따뜻하다.
INFJ의 가장 명확한 목표는 다른 사람을 돕는 것이다.
타인이 발전하고 진보하며, 자립할 수 있도록 돕는다.
출처타인들의 고통을 쉽게 느끼기 때문에 자기가 모든 걸 고치고 나서야 한다고 생각한다.[37]
출처 출처다른 사람과 깊이 있고 진실한 관계를 맺고자 한다.
출처상황을 원하는 방향으로 통제하려는 경향이 있다.
타고난 직관력을 사용하여 사람과 상황을 조종/조작할 수 있다.
이는 매우 교묘하기 때문에 당사자가 깨닫지 못하는 경우가 훨씬 많다.
출처 출처감정적으로 매우 민감해서 자신이 통제할 수 있는 위치에 있을 때 안정감을 느낀다.
예의범절을 중요하게 생각하여 비속어나 거친 말 등의 사용을 자제한다.
출처타고난 사회적 카멜레온이다. [38][39]
출처INFJ는 상대방에 대한 정보를 얻고 싶을 때나 호기심이 발동했을 때 상대방을 빤히 쳐다보면서 분석하는 경향이 있다.
출처INFJ stare 라는 별칭까지 있으며, 단순한 관찰 그 이상으로 강렬한 시선을 의미한다.
이들은 신체 언어와 표정의 움직임과 같은 모든 신호를 포착하고, 받아들인 정보는 주기능인 Ni을 사용하여 처리한다.
평소에는 온화하지만 상처를 크게 받았을 경우 미련없이 인간관계를 정리한다.
출처따뜻하고 섬세한 언어를 사용하여 인간 대 인간으로 이야기를 나누는 것을 좋아한다.
출처깊고 오래 지속되는 관계를 갈망한다.
출처속마음을 보여줘야 하는 상황에 직면할 경우, 우회적으로 표현하는 성향이 강하다.
지속적인 갈등 상황은 INFJ의 어두운 면을 유발한다.
처음에는 인내심을 발휘하여 침착함을 유지하지만, 부정적인 에너지가 감당이 안 될 정도로 축적되기도 한다.
출처결단력이 있어 거절할 때는 단호하게 거절한다.
출처[40]다른 이들의 감정을 섬세히 잘 살피며, 다른 이들도 역시 마찬가지로 그렇게 해주기를 바란다.
솔직하며, 적극적이고, 감정 표현을 잘 하는 이성을 선호한다.
INFJ는 "영원한 사랑"을 꿈꾸는 "로맨티시스트"가 많은 유형이다.[41]
자기 주관이 뚜렷하고 독립지향적이다.
출처자신만의 공상에 누군가가 끼어드는 것을 꺼리는 동시에 자신과 비슷한 사상을 공유하고 싶어하는 모순적인 성향을 가지고 있다.
파티에 초대되었다면 머릿속으로 파티에서 노는 장면을 상상하고 감정들을 분석하다 먼저 지쳐서, 결국 파티를 불참할 가능성이 높다.
그래서 감정 소모 없는 편안한 자리를 마련해 주는 것이 INFJ의 마음을 움직일 것이다.
소음에 예민하고 타인의 에너지를 잘 흡수해 민감하기 때문에, 사람이 많은 곳은 추천하지 않는다.
3명 이상 있는 곳에서는 누구한테 맞춰주어야 할지 몰라 말수가 급격히 줄어든다.
일반적으로 자신의 능력과 지능에 대해서만은 매우 자신감이 넘치며, 친한 사람 앞에선 자신에 대해 이야기하는 것을 좋아한다.
출처친해지고 나면 첫인상과 매우 다른 경우가 많다.
출처양면이 끊임없이 갈등한다.
한 쪽은 고독과 고요한 평화를 갈망하는 반면, 다른 쪽은 사회적 연결의 따뜻함과 친밀함을 갈망한다.
N과 J 성향이 강할수록 INTJ 등의 유형과 잘 어울리며, I와 F 성향이 강할수록 INFP, ISFJ 등의 유형과 잘 어울린다.
기본적으로 NF, NT 유형과 가장 친밀한 관계를 유지한다.
ST 유형과 친밀한 관계를 유지하는 경우는 드물다.
출처조직적인 집단에서는 수평적인 구조가 편하다.[42]
수직적인 구조일 경우 적응에 어려움을 겪으며, 능력을 발휘하지 못한다.
남에게 오해받는 것과 민폐 끼치는 것을 강박적으로 피한다.
혼자만의 시간을 침해당하는 것을 싫어하지만 싫은 내색을 하지 못한다.
출처타인에게 상처를 받거나 거부당하는 것에 민감하다.
성숙해질수록 회복이 빨라진다.
출처완벽주의적인 성향이 강해서 자신의 목표치에 도달하지 못했을 경우 쉽게 화를 내거나 자기혐오에 빠진다.
출처자신의 가치관이나 비전에 관해서는 타협이 어려운 유형.
주위에서 또라이라고 불리는 경우가 많다. [43]
3.1.1. INFJ 부모[편집]출처대체로 집안 분위기를 자유롭게 해주는 편이다.
아이의 의견과 생각을 펼칠 수 있도록 환경을 조성하는 편이다.
성격이 대체로 편견이 별로 없으며, 여러 가지를 고루 알고 있다.
집에 책이 많다.
아이가 여러 지식을 편히 받아들일 수 있게 해준다.
주제에 구애받지 않는다.
아이와 의견을 나눌 수 있는 것이라면 무엇이든 대화 주제가 될 수 있다.
자신이 맡은 분야에서 전문가 수준에 도달한 경우가 많다.
아이에게 자신의 가치관과 지혜를 최대한 흡수시키려한다.
아이에게 예의를 가르치는 것이 필수라고 생각한다.
뉴스나 사설에 관심이 많다.
드라마나 영화를 볼 때 고증에 관심이 많다.
자녀의 태도나 행동방식을 정확히 꿰뚫어본다.
xxTP 또는 xNTJ 유형의 자녀가 있을 경우 자녀의 성향이 인간적이지 않다고 생각하고 불만을 품을 수도 있다.
3.1.2. INFJ 자녀[편집]출처 출처자신의 의견을 말로는 쉽게 전달하지 못한다.
그러나 글로 표현하면 의견이 명확하고 간결하게 전달된다.
여러 가지를 많이 알고 있다.
또한, 주변에서 여러 지식을 흡수하고 싶어 하며, 호기심이 많다.
다른 사람과 친해지기를 껄끄러워하는 편이다.
주변인들은 눈치채지 못하는 경우도 많으나, 학창 시절에 고민이 매우 많아진다.
진로나 학업 등에 상관없이 고민이 될 수 있는 부분에서는 무엇이든 고민이 생긴다.
10대 때 주변 사람들의 감정을 과도하게 흡수하는 성향 때문에 어려움을 겪는다.
이들은 친구들의 문제까지 떠맡는 경향이 있기 때문이다.
친구를 기쁘게 하고 싶은 마음과 자신의 정체성을 찾고 싶은 마음 사이에서 내적갈등을 겪는 경우가 많다.
밖에 잘 나가지 않는다.
실내에서 지내기를 훨씬 좋아하며, 약속이 잡히거나 학교생활 등 필수적인 활동 이상으론 밖에 잘 나가지 않는다.
몽상에 빠지는 것을 좋아한다.
우주 생각, 철학적 사색을 많이 한다.
남을 묵묵히 도와준다.
학교 생활에서는 대체로 서기나 봉사부 등의 묵묵한 조력자 역할을 수행한다.
자신의 능력을 드러낼 수 있을 땐 주저하지 않는다.
무리에서 어울리는 것 같아도 사실 속으로는 다른 생각을 하고 있는 경우가 많고, 은근히 혼자 돌아다니길 좋아한다.
재능을 시기하는 사람이 많기에 이에 대한 대책이 필요하다.
4. 기능 분석[편집]아래 내용은 INFJ의 기본적인 심리 구조를 MBTI의 8가지 '심리 기능의 정의'에 의거하여 분석한 내용입니다.
MBTI에 대한 기본적인 지식 없이 이해하기는 조금 어려울 수도 있으므로 독자분들의 중도 포기를 방지하기 위해 상세한 내용을 접어두었습니다.
각 심리 기능에 대한 소개와 설명을 하는 문단은 '특정 유형의 일반적 심리 상태나 보편적 행동 양식'을 서술하는 내용이 아니기 때문에 근거의 출처를 표기하지 않았지만, 이를 INFJ 유형에 '적용'하는 문단에는 근거를 표기하였습니다.
심리적 기능의식상의 기능[44]주기능부기능3차 기능열등 기능Ni 내향 직관Fe 외향 감정Ti 내향 사고Se 외향 감각INFJ, INTJ, ENFJ, ENTJESFJ, ENFJ, ISFJ, INFJINTP, ENTP, ISTP, ESTPESFP, ESTP, ISFP, ISTP미래에 일어날 가능성을 예측타인의 정서를 고려논리적으로 옳고 그름을 분석움직이는 이미지를 기억하나로 개념화되는 직관개개인의 가치관을 통합사실이 무엇인지 판별하는현재를 즐기고 체험"어떻게 될 것인지""타인이 어떻게 느끼는지""어떤 게 옳은 것인지""어떻게 되고 있는지"무의식상의 기능5차 기능6차 기능7차 기능8차 기능Ne 외향 직관Fi 내향 감정Te 외향 사고Si 내향 감각INFP, INTP, ENFP, ENTPINFP, ISFP, ENFP, ESFPENTJ, ESTJ, ISTJ, INTJESFJ, ISFJ, ESTJ, ISTJ다양한 가능성들을 발산자신의 감정을 고려옳고 그름에 기반한 통제구체적인 사실을 기억하고 체계화꼬리에 꼬리를 무는 직관개개인의 가치관을 존중계획을 항목화하는과거 경험을 회상"어떻게 할 수 있는지""나라면 어떻게 느낄지""어떻게 해야 효율적일지""어떻게 했었는지"출처※주의: MBTI는 자신과 타인의 성격을 이해하는 데에 큰 도움을 주는 지표가 될 수 있지만 결코 성격에 결론을 내리는 잣대가 될 수는 없다.
왜냐하면 같은 유형끼리 일지라도 개인마다 고유의 가치관, 인격, 성장 환경, 각 기능의 퍼센트 비율 분포 등에 따라 천차만별의 차이가 존재하며 모든 항목은 개인에 따라 예외가 존재할 수 있기 때문이다.
5. 통계 및 여담[편집]테스트별 별칭은 다음과 같다.
MBTI16PersonalitiesTRUITY영어The Insightful Visionary통찰력 있는 선지자Advocate옹호자The Counselor상담사한국어예언가형옹호자-다음은 테스트 참여도[45]에 따른 인구 통계를 추론한 것이다.
을 16으로 나눈 6.25임.)대한민국세계16Personalities[46] [47]어세스타한국인 TRUITY6.25% 2.90% 2%4.60%1.65%1%2%평균 지능 지수가 16 유형 중 5위이고[48] 상위 2%[49] 내로 한정 지었을 때는 INFJ가 4위로 나타났다.[50]
같은 기준으로 INFJ가 3위인 자료도 있다.[51]
에니어그램의 경우 4번 유형이 30.72%로 높았으며 그중 4w5 유형이 74%로 다수를 차지하고 4w3 유형이 26%를 차지하고 있다.
출처 Personality Database에서의 투표를 통한 통계에서는 9w1 유형이 선두를 달리고 있으며 4w5 유형이 2위, 그리고 4w3 유형은 아래에 있다 [52][53]INFJ들에게 추천되지 않는 직업으로는 건설업자, 부동산 중개업자, 장교, 기술자, 농부, 경찰관, 소방관, 구급대원, 레스토랑 관리자, 공장 감독관, 요리사가 차지했다.
출처xNFx 중에 수학 성적이 안 좋은 사람들은 연습장을 통해 논리적 근거를 제시하는 습관을 길들여야 하고 대수학에서 역량이 크게 떨어지므로 이 부분에 집중 투자하는 것이 필요하다.[54]
서양에서는 예수와 히틀러의 MBTI라고 여겨진다.
우리나라보다 훨씬 MBTI에 진지하게 관심을 가지고 파고드는 사람들이 많은 서양에서는 역사적 인물들이나 가상의 인물들의 MBTI를 추정하는 문화가 발달해 있는데[55], 예수와 히틀러는 둘 다 대체로 INFJ이었을 것이라는 의견이 대다수이기 때문.
다만, 확실한 것은 아니며 두 사람 모두 INFJ가 아닌 다른 MBTI로 추정하며 근거를 드는 반대의견 역시 존재한다.
아무튼 서양 문화권에서 선의 상징처럼 여겨지는 인물과 악의 상징처럼 여겨지는 인물이 비슷한 성격이었을지도 모른다는 사실이 주는 양면성이 있어 MBTI의 각 성격에는 어떠한 좋고 나쁨도 없음을 설명하는 예시로 인용된다.
대학원에 진학할 가능성이 가장 높은 성격 유형이다.
출처종교, 상담, 교육 및 예술 분야의 직업에 종사하는 경우가 많다.
출처신체 능력이 가장 떨어지는 유형 중 하나이다.
열등 기능이 Se인 탓에 활동적인 성향과는 거리가 멀기 때문이다.[56]
5.1. 사회인격학[편집]◎ 이 문단에서 유의할 점 ◎사회인격학[SO] 이론은 각 유형의 심리 기능의 위계만으로 관계를 분석한 이론이며, 검증되지 않은 내용이 포함되어 있으므로 해당 이론에 기반한 내용은 실제 인간관계에서는 적용하지 않는 것을 권장함.
이미 해당 이론 자체에 많은 논란이 있으며, 같은 성격 유형 내에서도 심리 기능의 위계는 천차만별이다.
이를 차치하더라도 어떠한 인간관계를 성격 유형만으로 점치는 행위는 관계에 대해 노력하지 않거나 시작도 하기 전에 포기하도록 만들 수 있으므로 주의하여야 함.[58]
AlphaBetaISFJESFJINTPENTPISTPESTPINFJENFJDeltaGammaISTJESTJINFPENFPISFPESFPINTJENTJ▲ '사회인격학'의 쿼드라 그룹 모형사회인격학의 쿼드라 그룹 모형으로는 Beta 그룹의 IEI에 해당한다.
해당 접근 방법에 의하면 MBTI식 기준으로 ESTP, ENFJ, ISTP인 사람과 집단을 형성했을 때 가장 큰 심리적 편안함을 느낀다.
[주의사항] 사회인격학의 갈등 관계 분석에서, 가장 상극인 MBTI 유형은 ESTJ이며, 가장 잘 맞는 MBTI 유형은 ENFP ENTP이다.
다만 사회인격학에서와 mbti에서의 기능이 일치하지 않는 경우도 많기에 Ni+Se보다 Ne+Si가 발달된 INFJ는 Delta 그룹의 EII에 해당할 가능성이 높으니 여기도 참조해보길 바란다.
특히나 내향기능은 MBTI의 설명과 사회인격학의 설명이 차이가 많으므로 잘 살펴보아야 한다.
INFJ ― ISFJ 흡사 관계INFJ ― ENFP 보완 관계INFJ ― INTP 이익 관계INFJ ― ENTP 환상관계INFJ ― INFP 거짓 동일 관계INFJ ― ESTP 이중성 관계INFJ ― ISTP 활동 관계INFJ ― ESTJ 갈등 관계INFJ ― ENFJ 거울 관계INFJ ― ESFP 반-이중성 관계INFJ ― ISFP 이익 관계[INFJ가 수혜자]INFJ ― ISTJ 초자아 관계INFJ ― ESFJ 감독 관계[INFJ가 감독자]INFJ ― ENTJ 감독 관계[INFJ가 감독대상자]INFJ ― INTJ 비교 관계5.2. 연애 스타일[편집]출처이상주의적인 성격의 INFJ 유형은 타인과의 관계를 시작할 때 어려움을 겪는 경우가 많습니다.
이들은 마음의 상처를 잘 받고 남들에게 싫은 티를 잘 내지 못해, 관계를 맺을 때도 신중합니다.
대신 INFJ는 상대방과 깊은 관계를 추구하며 애정을 쏟는 경향이 있습니다.
또한, 떠들썩한 이벤트를 하지는 않아도 상대방을 잘 배려해주고 챙겨주는 타입입니다.
6. 조언[편집]TRUITY에서 제시한 INFJ의 장단점 키워드＋실용적인 통찰력 · 동정심 · 평화 유지－세부사항의 간과 · 세상과의 단절 · 예민함 · 갈등에 대한 거부와 회피자신의 직관에 의문을 품을 필요가 있다.
직관이 아무리 뛰어나더라도, 타인을 대할 때는 그것이 절대적으로 맞지 않을 수 있다.
타인이 자신의 의견에 대립, 반대할 수도 있다는 것을 받아들일 필요가 있다.
다양성을 존중해야 한다.
외향적인 사람들과 관계를 맺으면 도움이 된다.
INFJ의 틀에서 벗어나 더 넓은 세계로 나오게 해줄 수 있다.
자신의 집단 외의 사람과도 소통하려 노력하자.
외향형이면서도 잘 맞는 유형으로는 ENTP, ENFP, ENFJ가 대표적이기 때문에 주로 이 유형들이 추천된다.
일을 천천히 해야 성과가 잘 나온다.
속도를 늦추고 하나씩 차근차근 진행해보자.
7. 능력 발휘 분야[편집][출처]보건 및 의료 계열 분야 : 의사, 간호사, 물리치료사, 보건교사, 영양사상담 및 사회 계열 분야 : 임상심리사, 상담심리사, 사회복지사, 언어재활사과학 계열 분야 : 사회과학자, 지질학자, 식품과학자, 환경과학자경영 및 법 계열 분야 : 마케터, 인적자원관리자[69], 환경법학자, 중재자교육 계열 분야 : 초등교사, 특수교사, 학교 상담가언어 및 예술 계열 분야 : 작사가, 사서, 디자이너, 번역가, 작가, 사진가, 애니메이터음악 계열 분야 : 작곡, 힙합, R&B, 싱어송라이터
